---
title: Ric的考研计划
date: 2022-06-15 13:36:37
tags: 
- THU
- Master
- Performance Analysis
- Graphics Rendering
---

如题，卷来卷去又卷回这条道路上了，既然决定去卷就开干。其实在这之前就有想法了，但是一直没下定决心，最后引擎 offer 让我决定去把考研卷了。

其实从标签里可以看出方向和目标都是很明确的，图形学实时渲染方向与性能分析方向的交叉领域，游戏优化方向。因此研究方向为图形学、体系架构或高性能计算，结合在西山居今年的性能优化与明年实习的 Vulkan 开发经历，大概率会选择图形学或体系架构方向。

**初试报考时间为 2023年9月**

## 招生信息整理

根据[《清华大学2022年硕士研究生招生专业目录_统考(含招生人数)》](https://yzbm.tsinghua.edu.cn/publish/s02/s0203/detail/eebcd111-f5d7-4074-bfbd-c3b5eeb22dad?yxsdm=024)参考，2022 年 Thu 计科统考招生信息如下：

**024 计算机科学与技术系**

招生计划: **12**

| 081200 （学术学位） 计算机科学与技术 |
|-|
| 01（全日制）计算机系统结构 |
| 02（全日制）计算机软件与理论 |
| 03（全日制）计算机应用技术 |

| 考试科目 |
|-|
| ①101 思想政治理论 |
| ②201 英语（一） |
| ③301 数学（一） |
| ④912 计算机专业基础综合 |

| 912 计算机专业基础综合 |
|-|
| 数据结构（70 分） |
| 计算机原理（30 分） |
| 操作系统（30分） |
| 计算机网络（20 分） |

22年考研时间线(资料来源: [清华研招网](https://yz.tsinghua.edu.cn/index.htm))

| 时间 | 事项 |
|-|-|
| 2021年八月-九月 | 公布硕士招生简章、普通招考招生目录 |
| 2021年八月-九月 | 公布普通招考硕士招生相关事宜须知 |
| 2021年十月 | 公布硕士普通招考招生目录（含招生人数） |
| 2022年二月-三月 | 开通全国硕士研究生招生考试初试成绩查询和复查 |
| 2022年二月-三月 | 公布全国硕士研究生招生考试复试录取办法、复试基本分数线 |
| 2022年四月-五月 | 普通招考硕士拟录取名单公示 |
| 2022年四月-五月 | 拟录取研究生校核拟录取库 |
| 2022年四月-五月 | 拟录取研究生入学前准备，资格复审 |
| 2022年四月-五月 | 拟录取研究生发放录取通知书 |

## 学科备考

### 总体方向

1、深入理解各学科知识点原理与背景，理论与实践相结合

2、需要做到判断和选择题的考点换成问答题一样会写

感谢各位前辈分享的考研经验。

### 政治

(计划学习参考用，整理自往届前辈经验)

徐涛全程班

徐涛的强化班和刷题班，根据要求背了相应部分的《核心考案》

肖秀荣团队的《精讲精练》、《1000题》、《讲真题》

肖秀荣团队的《八套卷》、《四套卷》（精做+背诵）

### 英语

2022.06.15

优先考过四六级（基础），目前用的是扇贝背四级。

(计划学习参考用，整理自往届前辈经验)

注：考研英语的关键在阅读，因为阅读题材几乎固定不变，所以真题的价值非常高。

张剑的《考研英语真题黄皮书》

王江涛的《考研英语高分写作》（作文模板整理与写作练习）

唐迟的阅读视频，阅读逻辑

王江涛、刘晓艳和朱伟的写作班

王江涛老师提倡熟记优秀范文，而且他也出版了一些含有优秀范文的资料。刘晓艳老师善于讲授自由度很高的“万能写作模板”。朱伟老师则是提供了一些十分高端华丽的表达方式。

### 数学

2022.06.15

目前计划见后文。

(计划学习参考用，整理自往届前辈经验)

李永乐复习全书和张宇1000题和十年真题

《数学复习全书》（李范全书2018年版）（阅读+少量练习）

汤家凤的《考研数学历年真题全解析》 （2000-2019年真题精做）

张八、张四和李林六套卷

### 912

就这几门课，学就是了，都不用选。

<!--

看了邓俊辉老师的《数据结构》和习题集，《软硬件接口》中对应王道408各章节的部分，陈渝、向勇老师的操作系统视频课，王道的《计算机网络》，刷了一些清华操作系统的真题（其实感觉这一部分没什么用）。

        （1）数据结构与算法70'：
                学堂在线上邓俊辉老师讲授的《数据结构》网课
                邓俊辉老师的数据结构课程的课件、《数据结构》书、《数据结构习题解析》书：https://dsa.cs.tsinghua.edu.cn/~deng/ds/dsacpp/
                往年的真题和一些清华的期中期末试题
                说明：往年的真题以及清华的其中期末试题都可以在一些论坛以及github上找到，大家不需要到淘宝上购买。以上罗列的资料非常重要，需要重点学习。
               
        （2）操作系统30'：
                学堂在线上陈渝和向勇老师讲授的《操作系统》网课
                期中期末考题与课件：http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/FrontPage
                simple_os_book、ucore_os_docs、操作系统课程练习：https://legacy.gitbook.com/@chyyuu
                说明：操作系统课程难度大，想要得高分需要投入巨大的时间和精力。其ucore实验部分对于跨考生是极不友好的，大家量力而行，合理取舍。
               
        （3）计算机组成原理30':
                清华大学刘卫东老师的计算机组成原理课的视频与课件
                《计算机组成与设计——硬件/软件接口》
                往年真题与清华期中期末试题
                说明：MIPS汇编和流水线时间计算是组成原理中的难点，但又是考察的重点。
               
        （4）网络原理20':
                《计算机网络——自顶向下方法》
                清华大学徐明伟老师的计算机网络课程的课件
                往年的912真题和清华期中期末考题
                说明：这一部分分值不高但是考察的简单，投入较少的时间便能拿到很好的分数。

-->

### 其他参考资料

1.[stellarkey/912_project](https://github.com/stellarkey/912_project)

2.[PKUanonym/REKCARC-TSC-UHT](https://github.com/PKUanonym/REKCARC-TSC-UHT)

### 个人计划

**此段完全根据个人情况进行整理，仅供参考。**

2022.06.15

根据上述的方向规划，结合本人的实际情况，计划在两个月内完成 微积分A(1)、线性代数(1)、程序设计基础、离散数学(1)、计算机图形学基础。

本人目前水平为今年广东专插本刚刚民办过线，专科院校广东科学技术职业学院，准备读大三，手上有西山居的offer和一年经验。

除了离散以外，本人的数学水平大概在广东专升本刚过线的程度，专插本用的是 王光庆高等数学(考Thu的应该没有比这基础还差了的吧，从零开始应该也是有参考价值的2333)，稍微读过一点朱健民老师的高等数学，但是那本不太适合本人与零基础同学，老师讲课不错，但课本基础跃度有点大，适合进阶。

程序设计基础仅作为参考，使用[洛谷 - 题单广场](https://www.luogu.com.cn/training/list)做题练习，本人水平目前大概是noip普及2=往下一点的程度，算比较差，但是总体框架认知还是有的，再加上 C++ Primer Plus(第五版) 做语法补充，准备在重学面向对象的时候学C++ 11。

计算机图形学虽然我也菜，但是也没这么菜，目前已把 GAMES101 的 Lecture 8 学完，计划重学。在学习的过程中，在 Linux 上搓 Vulkan，Windows 上搓 Vulkan + DX12，因为手上拿着西山居引擎明年6月的offer，每月要给总监导师们交作业2333。

再写多一点怕压力太大，先这样试试，反正没有二战三战压力，一战挂了就工作慢慢考。

2022.07.05

待续。

## Timeline

2022.06.15 正式写下考研计划，初步整理方向
